Bonjour, je vais vous présenter la
plateforme EBati CartoAmiante, renommée
EBatiSoft,
que j'ai eu l'occasion de développer
pendant mon CDI à
Soft Concept
en binôme. Pour rappel,
est un éditeur de logiciels lyonnais
spécialisé dans les enquêtes sur tout
type de support : mobile, tablette et
ordinateur. Le projet a duré environ un an
et a été fait
en
collaboration avec
l'entreprise Chevalier Diag,
qui est une société spécialisée dans le
diagnostic
technique et l'expertise dans divers
domaines, notamment l'immobilier, la
construction et l'environnement. Et une
holding spécialisée dans l'immobilier,
Akinext. Le logiciel,  a pour
objectif de suivre la réglementation
amiante
et l'identification de précautions
particulières à prendre en cas de travaux
sur des bâtiments. Il est à destination
de bailleurs et de gestionnaires de biens
immobiliers, des syndics de copropriété,
des chambres hôtelières, etc. La
plateforme a été faite en HTML, CSS,
Javascript, en C#
pour le back-end et avec les outils
propres à Soft Concept que
sont Net-Survey, Ethnos
et Web Reports. Net-Survey pour la
création de questionnaires, Ethnos pour
l'analyse de données, pour
pouvoir
avoir des statistiques comme
par exemple ici. Pour
avoir par
exemple
le pourcentage de bâtiments amiantés
connus, les
différentes répartitions des catégories
des fonctions de chaque bâtiment, le
nombre de clients, etc. Et Web Reports
qui permet de concevoir des applications
avec un moindre code. L'objectif
secondaire de
la plateforme, c'est
bien sûr de dématérialiser le plus
possible les la gestion de patrimoine,
notamment en lien avec le suivi du risque
amiante au sein d'un
parc immobilier. Il faut
en
fait pouvoir se conformer aux obligations
de surveillance DTA, donc les dossiers
techniques amiante et les différentes
évaluations périodiques pour préparer la
sécurisation d'un chantier. En fait,
chaque bâtiment demande une gestion
d'autant plus complexe que les évolutions
réglementaires vont être fréquentes.
Donc l'objectif c'est de numériser sur le
format PDF des dossiers enseignements
papiers. Donc par
exemple,
un bâtiment peut
appartenir à un
domaine ou un thème, donc les menuiseries
intérieures, les infrastructures, les
garde-corps, et cetera. Une implantation,
dans l'application,  peut
avoir plusieurs bâtiments et dans
chaque bâtiment, on a plusieurs
équipements. On peut faire des audits et
on peut avoir des
échéances. Donc les échéances, ça va être
les travaux après un audit qui peut être
périodique ou non, suite par
exemple à un
aperçu d'amiante qui ne respecte
pas la
réglementation et qui impose une
intervention. Assez urgente donc
l'application peut avoir donc accès
aux statistiques comme je le
montrais tout à l'heure. On peut
également du coup gérer
ces implantations. Donc, par exemple,
on
peut aller à l'intérieur d'une
implantation,  sélectionner pour pouvoir
avoir rentrer à l'intérieur et avoir
les différents bâtiments. On peut filtrer
par l'adresse, le code postal, la ville
ou la catégorie.
Donc là, par exemple,
on a 3 implantations avec un bâtiment
dans chacune d'elles. On peut
avoir aussi une vision cartographique
des différents bâtiments.
Donc là, par exemple,
si on zoome ici, on va pouvoir
avoir la brasserie Marguerite,
donc le bâtiment automatiquement. Le
bâtiment rattaché, c'est la brasserie la
brasserie
Marguerite qui,
au passage, est une très
bonne adresse à Lyon. Je
vous la conseille donc voilà 2 visions,
une vision avec le leaflet, le Google
Maps et
la vision
classique avec les différents
implantations donc, sachant que
l'administrateur de la plateforme peut
montrer ce qui est visible pour. Le
client donc là par exemple, on a là
par exemple les thèmes qui
sont grisés, les thèmes  ne sont pas
accessibles, les audits. non plus. Selon
le rôle de l'utilisateur, de la personne
qui utilise l'application, il va y
avoir des actions
qui seront possibles. Bien entendu.
Donc maintenant, on
va
s'intéresser donc aux
audits.
Donc, en fait, les audits, ça va
permettre finalement de gérer tout ce qui
va être dossier technique amiante.
Donc
si les travaux doivent être réalisés au
sein du bâtiment, on va pouvoir récupérer
toutes les analyses qui vont être
nécessaires au début des travaux. Donc le
sous nom de l'implantation, le thème,
l'État. Donc, par exemple, là on va avoir
différents états pour l'amiante.
Donc là par exemple le bâtiment est
vétusté. La cause, la
conséquence, ça va être de l'usure
normale dans le temps de l'ouvrage.
La
prochaine échéance, les travaux à
réaliser, est-ce qu'ils vont être
urgents ou non ?Donc là, entre autres,
ils ne sont pas urgents et on va
par exemple pouvoir
importer des images pour illustrer
l'audit. Il y a les audits bien sûr,
terminés, les audits à faire
prochainement, on peut toujours filtrer.
Par implantation, et cetera également
aussi l'ouvrage, parce qu'en fait on a
une implantation, un bâtiment,
on a des domaines et des thèmes comme on
l'a vu tout à l'heure avec les petites
icônes, et on a aussi un ouvrage. On peut
filtrer selon l'état de l'équipement.
Alors il n'y a pas que vétusté, il y en a
plusieurs, mais dans les 7 exemples, il
n'y a que cela. Et l'urgence, est-ce que
les travaux sont urgents ou
pas urgents ?Est-ce que les
travaux sont faits ou non ? Donc les
échéances. Les échéances, ça va être les
contrôles
amiante qui
vont
bientôt arriver, qui
arriver sous 3 mois. Alors il y a
différents types d'échéances. Il y a les
actions correctives et les évaluations
périodiques. Les évaluations périodiques,
comme son nom l'indique, ce sont des
évaluations qui vont être faites
régulièrement, donc on va pouvoir les
classer selon à venir ou dépasser. Et les
actions correctives, ça va être notamment
une détérioration. Par
rapport à une précédente intervention
donc ça va être classé dans cette section
là. Enfin donc les DTA,  ça va être
les dossiers techniques
amiante, donc les PDF qui vont du coup
être importés dans l'application, qui
vont respecter un certain format et
donc toutes les informations
vont se retrouver ici et on
va pouvoir savoir du coup s'il y a de
l'amiante ou non sur le rapport qui aura
été fait. Donc l'objectif
en fait, c'est sur des rapports existants
et sur les nouveaux PDF, de pouvoir les
intégrer directement dans la plateforme
et d'avoir accès à toutes les
informations rapidement et au même
endroit. L'objectif aussi, c'est de
centraliser les informations et
d'automatiser les rapports. Donc de ne
plus avoir des
dossiers papier,
mais d'avoir des
dossiers
sous format PDF. Et du
coup d'améliorer la connaissance aussi
du patrimoine pour pouvoir
du coup géolocaliser le
risque amiante au sein du parc immobilier
et d'avoir une vision plus globale de la
problématique, savoir quel type de
catégorie est plus impacté par une autre,
et cetera. Donc là les statistiques, on
va retrouver les mêmes statistiques ici,
donc là c'est
un suivi global.